
我国团体标准制定组织现状、特征分析
摘要：培育发展团体标准是完善我国标准化体系的重要内容，也是推动科技创新、促进贸易往来的重要手段，而社会团体是组织制定团体标准的核心力量。本文介绍了我国团体标准制定组织的现状，以两个热点团体为代表总结出不同类型的团体标准制定组织的特征。
1引言
2015年，《深化标准化工作改革方案》首次提出培育发展团体标准，在标准制定主体上，鼓励具备相应能力的学会、协会、商会、联合会等社会组织和产业技术联盟协调相关市场主体共同制定满足市场和创新需要的标准，供市场自愿选用，增加标准的有效供给。团体标准较行业标准、国家标准能更快速地响应市场需求和反应市场创新水平，迅速弥补标准的空白区[1]。而行业协会等社会团体是组织制定社会团体标准的核心力量，是政府、企业及相关技术机构之间进行沟通和联系的重要纽带[2]，因此对团体标准制定组织现状进行描述，并对团体标准制定组织的几种模式进行分析是具有一定意义的。
本文先从社会团体注册数量、分布状况进行描述，对团体标准制定组织的现状有一个比较清晰的了解。通过浙江品牌建设联合会和中关村材料技术试验联盟两个热点团体的共同点和不同点进行分析，总结出两种不同的团体标准制定组织模式的特点。
2团体标准制定组织现状
2.1社会团体注册数量
2016年2月，质检总局、国家标准委发布《关于培育和发展团体标准的指导意见》，提出“国务院标准化行政主管部门组织建立全国团体标准信息平台，加强信息公开和社会监督”。2016年4月平台上线。截至2020年5月28日，我国社会团体在平台上注册数量如下所示。

图1社会团体注册每年新增数量及总数
由图1可知，我国社会团体注册数量呈逐年上升趋势，其每年新增数量保持一个较为平稳的状态。总体而言，我国社会团体对国家出台团体标准相关政策后的响应较为积极，对团体标准制定有较大的热情。并且，在全国团体标准信息公共服务平台注册登记在一定程度上也是自觉接受政府和人民监督的表现，体现我国社会团体对自身的高要求。
2.2社会团体分布情况
按地域分布，我国社会团体分布在全国31个省、市及自治区，截至2020年4月30日，在全国团体标准信息平台注册的社会团体在全国分布如下图所示。

图2社会团体按地域分布
由图2可知，我国社会团体在全国分布出现了较大的不均匀情况。广东省社会团体注册数最多，有515家，占社会团体注册总数的15.5%，位居第二的浙江省社会团体注册数有240家，与其存在较大的差距，而处于末位的西藏自治区的社会团体仅为5家。上述现象的出现可能与所在地区的经济水平、对团体标准的重视度、地方政策等诸多因素有关。

图3社会团体法人登记证书的发证机关分布
由图3可知，社会团体法人登记证书的发证机关为地方性机关占绝大部分，而在平台开通后一年的实践里，社会团体的法人登记证书为民政部的最多，占到平台注册登记总量的42%，这些社会团体具有丰富的制定国家、行业等标准的经验，也具有团体标准上升为国家、行业等标准的经验[3]，它们对平台的支持也在一定程度上鼓舞和推动了后续地方性社会团体的加入。
3团体标准制定组织特征分析
王娟通过标准战略联盟的建设形式将其分为全国性的标准联盟、跨省域合作的国内区域标准联盟以及省（市）地域内部行业、产业合作的标准联盟三种形式[4]，本文参考上述分类，并结合全国团体标准信息公共服务平台的“活跃团体”，将团体标准制定组织主要分为地域性社会团体以及产业性技术联盟，并以浙江省品牌建设联合会（ZZB）和中关村材料试验技术联盟（CSTM）两个社会团体为案例分析我国不同类型的团体标准制定组织的特点。
3.1团体标准制定组织的共同点
（1）发展初期均有政府支持
无论是地域性社会团体还是产业性技术联盟，政府的支持无疑会有利地推动团体的形成和发展。浙江省品牌建设联合会与中关村材料技术试验联盟以《深化标准化工作改革方案》为指引，率先响应政府号召，落实团体标准建设，以此推动技术进步、产业协同、经济发展。浙江省品牌建设联合会最初由浙江省标准化研究院、浙江大学、浙江省质量技术审查评价中心等3家单位共同发起，中关村材料技术试验联盟则是由中国建筑材料科学研究总院、中国计量科学研究院等5家单位发起。二者发起单位虽不相同，但总体都是由政府科研机构主导发起，这为联合会和联盟的资金、技术、影响力等诸多方面都提供了一定的保障，也刺激和鼓舞了后续成员的加入。
（2）较强的产业基础催生了团体标准制定组织的形成
较强的产业基础使企业、科研院所、高等院校等相关方在战略合作的思维引导下，有能力、有意愿形成社会团体，通过强强联合来实现技术、资金等资源上的互补和共享。上述两个社会团体的形成也都有一定的产业基础。浙江省是一个制造业大省，中关村国家自主创新示范区是我国高科技产业中心，在已有较强的产业基础上推动团体标准的制定，是企业、产业乃至国家的共同需求。
3.2团体标准制定组织的不同点
（1）目的宗旨
对于地域性社会团体而言，标准是提高区域产品质量、发展区域经济的重要手段，注重标准所带来的经济效益和社会效益；而对于产业性技术联盟而言，标准是推动国家科技创新的一种工具，技术开发与标准研制的同步进行使得创新成果更为稳定且更易于扩散，有利于产业发展和国家竞争力的提高。
浙江省品牌建设联合会的宗旨为“制标准、提质量、施认证、建标杆、树品牌、促转型”，中关村材料试验技术试验联盟的宗旨为“团结材料生产企业、材料使用单位、材料研发机构和材料试验标准化研究机构，推动地区、国家材料产业发展，提高人们的生活质量，促进中关村示范区建设和提高自主创新能力”。
上述宗旨体现出二者具有明显的差异，联合会主要围绕浙江制造企业展开，旨在提升浙江整体产品质量，形成品牌效应，实现将“浙江制造”打造成“浙江经济”的金字招牌和“中国制造”的标杆，推进浙江省“品牌大省”建设，进而促进全省经济发展，具有鲜明的地方色彩；而试验联盟从材料产业出发，构建材料属性、材料应用、通用技术三个维度的中国材料试验团体标准体系，致力于推动我国材料行业乃至制造业的创新发展，促进技术进步，提升我国材料行业和制造业的国际竞争力。前者更多是为了促进浙江省经济发展，后者更多是为了推动国家科技创新。
（2）工作内容
地域性社会团体的工作往往不局限于标准化工作，还可能涉及宣传推广、品牌培育等内容，并且其标准制定的范围也相对广泛，包括各行各业以及各种类型的标准；而产业性技术联盟的工作往往与技术相关，工作内容较为单一、专业，并且其标准的研制也以技术标准为主。
各联盟制定不同的标准化工作范围，标准领域有不同的工作重点或侧重点[4]。浙江省品牌建设联合会的标准化工作涉及范围较为广泛。联合会以标准+认证、标准+自我声明为主要手段，具体开展“浙江制造”质量理论研究、标准制定与宣贯、产品认证与监督、品牌培育与保护、宣传推广等工作。截止目前，联合会结合浙江省贸易、产业、金融等领域的优势，已制定机械、轻工、文化与生活用品等诸多行业的标准，所发布的“浙江制造”团体标准几乎覆盖了全部的产品类型[5]。除标准制定外，产品“品字标”认证也是联合会的重要工作之一。而且，“品字标”认证不仅局限于制造业和服务业，还包括农业、建筑工程、生态等浙江各产业领域。
中关村材料试验技术试验联盟是产业性的技术联盟，其立足于国内外先进的材料试验产业发展趋势，致力于新材料、新工艺的试验技术与标准研制，进行国内外材料产业相关的技术交流等工作。与联合会相比，该技术试验联盟的标准化工作涉及范围相对狭窄，主要集中在高技术领域，具有较强的技术性和专业性。并且，其标准化工作较为单一，未包含认证这一部分的内容。
（3）主导力量
团体标准制定组织的形成和发展离不开政府科研单位的支持，但其具体发起单位和后续成员的加入使得不同类型的组织的内部构成和主导力量有一定的差别。对地域性社会团体而言，地方性研究院在其社会团体的形成以及团体标准的制定过程中都起着带头和主导作用，在一定程度上会带动企业的参与；而产业性技术联盟则以高技术企业和相关研究所为主，标准化研究院的参与度相对较小。
浙江省品牌建设联合会的发起单位为浙江省标准化研究院、浙江大学、浙江省质量技术审查评价中心，由研究院、高等院校以及认证认可单位构成，也在一定程度上体现了它“标准+认证+自我声明”的工作模式。目前，从“浙江制造”团体标准的牵头单位类型来看，总体以地方性标准化研究院为主，普通企业为辅[5]。
中关村材料试验技术试验联盟是在工业和信息化部、国家标准化管理委员会和中关村管委会的指导下成立，其发起单位为中国钢研科技集团有限公司、中国建筑材料科学研究总院、中国计量科学研究院、北京科技大学和中国铝业公司，相较于联合会，少了认证认可机构的参与，而加入了国有企业。其目前的成员以材料产业相关的研究所、国有企业以及科技有限公司为主，集中了我国最高水平、最具权威的材料与试验专家、标准化技术专家、机构与企业。总体而言，高科技企业以及材料相关研究所为其主力军。
4结论
本文通过团体标准制定组织的数量以及分布情况对其现状进行分析，得出我国社会团体发展趋势良好，但存在分布不均匀的情况。结合学者分类方法，将我国团体标准制定组织分为地域性社会团体以及产业性技术联盟，通过浙江省品牌建设联合会和中关村材料试验技术试验联盟两个热点团体对上述两类组织的共同点和不同点进行分析，总结出了我国两类团体标准制定组织的特征。


参考文献：
[1]朱斌.我国团体标准的发展现状[J].中国标准化,2020(02):61-64.
[2]沈伟民,陈向平.关于发展社会团体标准的若干思考[J].质量与标准化,2015(01):1-4.
[3]李佳.我国团体标准发展现状分析——基于全国团体标准信息平台数据[J].标准科学,2017(05):23-27.
[4]王娟.标准战略联盟建设探讨[J].中国标准化,2017(21):58-63.
[5]肖怡宁,朱培武,付文静,白馨童.“浙江制造”团体标准的发展现状与对策分析[J].质量探索,2019,16(02):53-59.